# 2021-08-06

### spring boot + spring security 의존성을 추가하면 벌어지는 일

1. spring-boot-autoconfigure-x.x.x.jar 파일안에 spring.factories 파일을 확인해보면 자동설정할 클래스들이 정의되어있다.

- spring.factories 파일의 아래 일부
```properties
org.springframework.boot.autoconfigure.EnableAutoConfiguration=...
    ...\
    org.springframework.boot.autoconfigure.security.servlet.SecurityAutoConfiguration,\
    org.springframework.boot.autoconfigure.security.servlet.SecurityFilterAutoConfiguration,\
    ...
```

2. spring security와 관련된 클래스 2개가 자동설정 클래스로 지정되어있다.
   - SecurityAutoConfiguration : spring 컨테이너에 security filter chain, 그리고 관련 필터들과 빈들을 생성하는 설정이 들어있다.
   - SecurityFilterAutoConfiguration : 서블릿 컨테이너와 spring ioc 컨테이너를 연결해주는 서블릿 필터를 생성하는 설정이 들어있다. 레거시 스프링 어플리케이션에서 web.xml에 시큐리티 필터를 설정하던 부분이 바로 이 부분이다.
3. SecurityAutoConfiguration 클래스에 달려있는 annotation들을 살펴보면
```java
@Import({ SpringBootWebSecurityConfiguration.class, 
        WebSecurityEnablerConfiguration.class, 
        SecurityDataConfiguration.class })
```
4. SpringBootWebSecurityConfiguration 클래스는 실행하는 어플리케이션 타입이 Servlet 이고 DefaultWebSecurityCondition 클래스가 존재하면 기본 시큐리티필터체인을 빈으로 등록하는 설정이 들어있다.
5. 기본 시큐리티필터체인을 설정하는 코드는 아래와 같다.
```java
@Bean
@Order(SecurityProperties.BASIC_AUTH_ORDER)
SecurityFilterChain defaultSecurityFilterChain(HttpSecurity http) throws Exception {
    http.authorizeRequests().anyRequest().authenticated().and().formLogin().and().httpBasic();
    return http.build();
}
```
6. SecurityAutoConfiguration 에서 import 하고 있는 WebSecurityEnablerConfiguration 클래스의 설정을 따라가보면 @EnableWebSecurity -> WebSecurityConfiguration 클래스를 import 하는데 바로 이 클래스에서 springSecurityFilterChain 빈을 생성한다.

---
### spring boot 어노테이션

- @ConditionalOnClass : 지정된 클래스가 클래스패스에 존재할경우만 빈으로 등록한다.
```java
@ConditionalOnClass({ A.class, B.class })
```
- @ConditionalOnWebApplication : 어플리케이션이 JEE 기반의 서블릿 웹어플리케이션일때만 빈으로 등록한다.
- @ConditionalOnProperty : 지정된 property 키 또는 값이 존재할경우 빈으로 등록한다.
```properties
@ConditionalOnProperty(name="server.host", havingValue="localhost")
```


### spring boot에서 Bean 등록 순서
1. ComponentScan
2. Configuation 

### ComponentScan에서 빈을 등록했는데 Configuration에서 또 중복등록하면 어찌되는가?
- Configuation에서 정의한 빈으로 덮어씀

### ComponentScan에서 등록한 빈을 우선시하기 위해서는?
- @Configuration 설정의 빈을 선언할때 @ConditionalOnMissingBean 을 달아준다.
  
### spring boot의 커스텀 자동설정을 만들수도 있고, 자동설정 속성값을 정의할 수도 있다.
- properties 값으로 빈을 초기화하고 싶을 경우?
  - @Configuration 설정클래스에 @EnableConfigurationProperties(프로퍼티클래스명.class) 달아줌
  - properties 클래스에 @ConfigurationProperties("설정prefix") 달아줌
  - spring-boot-configuration-processor 의존성 추가해주어야함
  - 빈 생성메서드 인자값으로 프로퍼티클래스를 주입받는다.
